# **Node.js & Express**

---

## **네트워크**

**네트워크란?** 2대 이상의 컴퓨터들을 연결하고 서로 통신할 수 있는 환경을 뜻한다.
데이터를 전달하는 물리적 범위에 따라 네트워크의 규모와 전송 속도가 달라진다.

### 범위에 따른 네트워크

- **LAN(_Local Area Network_)**  
  건물 하나 또는 사무실 하나와 같은 근거리의 고속 통신 네트워크

- **MAN(_Metropolitan Area Network_)**  
  하나의 도시 정도의 크기를 커버하는 네트워크

- **Wan(_Wide Area Network_)**  
  도시, 국가, 대륙 간의 넓은 범위를 커버하는 네트워크

작은 단위를 커버할수록 구성이 단순하고 속도가 빠르다는 특징이 있다.

---

## **네트워크 계층**

- 데이터를 **전송**할 때는 **상위 계층 → 중간 계층 → 하위 계층** 순,  
  데이터를 **수신**할 때는 **하위 계층 → 중간 계층 → 상위 계층** 순의 과정을 거친다.

### **OSI 7계층**

- **응용 계층** (상위)  
  사용자 인터페이스, 네트워크 서비스 제공
- **표현 계층**  
  데이터 형식 변환 및 암호화
- **세션 계층**  
  통신 세션 관리
- **전송 계층**  
  종단 간 신뢰성 있는 데이터 전송
- **네트워크 계층**  
  데이터 라우팅, IP 주소 지정
- **데이터 링크 계층**  
  신뢰성 있는 전송 보장, 오류 제어 및 흐름 제어
- **물리 계층** (하위)  
  데이터를 전기적 신호로 전환하여 전송

### **캡슐화 vs. 역캡슐화**

데이터를 **전송**할 때, 상위 계층에서 하위 계층으로 갈수록 **캡슐화** 작업이 이루어지고,  
데이터를 **수신**할 때, 하위 계층에서 상위 계층으로 갈수록 **역캡슐화** 작업이 이루어진다.

- **캡슐화**: 데이터 송신 시, 데이터가 네트워크를 통해 전송될 수 있도록 데이터를 포장하는 과정  
  계층을 내려가면서 각 계층에 필요한 헤더 정보가 추가된다.

- **역캡슐화**: 데이터 수신 시, 데이터를 계층별로 역추출하여 원래의 데이터로 복원하는 과정  
  계층을 올라가면서 각 계층에서 추가되었던 헤더가 제거되며, 마지막에 원본 데이터가 추출된다.

---

## **HTTP** _**H**yper**T**ext **T**ransfer **P**rotocol_

웹 기반 응용프로그램에서 데이터를 주고받기 위해 가장 흔히 사용되는 프로토콜이며,  
OSI 7계층 중 사용자와 가장 가까운 응용 계층에서 사용되는 프로토콜이다.

<br>

쉽게 말하면, 클라이언트와 서버가 서로 요청과 응답을 주고 받을 때,  
정해진 형식으로 메시지를 주고 받아야 하며,  
이 때 사용하는 형식이 HTTP라고 볼 수 있다.

<br>

### **API 문서**

클라이언트가 서버에 요청을 보낼 때, HTTP 요청 메시지 작성 형식을 담고 있는 문서이다.

### **HTTP 특정**

- **무상태성 _Stateless_**  
  서버가 요청을 받아 처리한 후, 해당 요청에 대한 정보를 저장하지 않음을 뜻한다.  
  무상태성으로 인해 서버에 대한 의존성이 낮아 새로운 서버를 쉽게 추가할 수 있는 확장성이 높아진다는 특징이 있다.  
  다만, 상태 저장이 필요한 경우에는 별도의 세션 및 쿠키를 사용하여 상태를 관리 할 수 있다.

- **비연결성 _Connectionless_**  
  서버가 클라이언트의 요청을 받아 처리한 후, 양측 간의 연결을 즉시 종료하는 것을 뜻한다.
  이를 통해 연결을 유지하는 데 드는 비용을 줄이고 서버 자원을 절약할 수 있는 장점이 있다.  
  하지만 여러 요청을 연속적으로 보낼 경우, 요청마다 새로운 연결을 설정하는 것은 비효율적일 수 있다.  
  이를 개선하기 위해 HTTP 버전에 따라 **지속 연결**, **파이프라이닝**, **멀티플렉싱** 기능을 사용하여 마지막 요청이 처리될 때까지 연결을 유지할 수 있다.

---

## **HTTPS** _**H**yper**T**ext **T**ransfer **P**rotocol **S**ecure_

HTTP에 보안(_Secure_)이 강화된 버전으로,  
데이터 송수신 시 암호화를 통해 중간에서 데이터를 가로채더라도 내용을 확인할 수 없게 만들어 안전하게 데이터를 주고받을 수 있다.

### **암호화 방식**

- **대칭 키 방식**  
  암호화와 복호화 할 때 사용하는 키가 같다.  
  클라이언트와 서버가 데이터를 주고 받을 때 사용된다.  
  대칭 키는 속도 면에서 효율적이지만, 키를 안전하게 교환하는 방법이 필요하다.
- **비대칭 키 방식**  
  암호화와 복호화 할 때 사용하는 키가 다르다.  
  공개 키로 암호화하고, 비밀 키로 복호화하며,  
  서버 인증, 데이터 서명, 인증서 발급 및 검증에 사용됩니다.

### **HTTPS 인증 방식 단계**

1. **서버 인증서 확인**  
   클라이언트가 서버에 연결을 시도하면, 서버는 인증 기관(CA)으로부터 받은 인증서를 클라이언트에게 전송한다.
2. **인증서 검토**  
   클라이언트는 서버의 인증서가 신뢰할 수 있는 인증 기관(CA)으로부터 받은 것인지 확인 한 후,  
   인증서를 복호화하여 서버의 공개 키를 획득한다.
3. **비대칭 암호화**  
   클라이언트는 서버의 공개 키를 이용하여 대칭 키를 암호화하여 서버로 보내고,  
   서버는 서버의 비밀 키를 이용하여 대칭 키를 복호화한다.
4. **대칭 암호화**  
   클라이언트와 서버는 동일한 대칭 키를 가지고 있으며, 해당 키를 이용해 암호화된 데이터를 주고 받는다.

- **클라이언트가 대칭키를 암호화할 때 비밀 키가 아닌 공개 키를 사용하는 이유**
  클라이언트는 서버의 인증서를 통해 받은 서버의 공개 키로 대칭 키를 암호화한다.  
  공개 키로 암호화된 데이터는 서버의 비밀 키로만 복호화할 수 있기 때문에,  
  중간에서 데이터가 탈취되더라도 복호화할 수 있는 사람은 서버만 존재하게 되어 보안을 강화할 수 있다.

---

## **SOP** _**S**ame-**O**ringin **P**olicy_

SOP는 같은 출처의 리소스만 가져올 수 있는 정책으로,  
프로토콜, 도메인, 포트가 모두 같은 출처를 동일 출처로 간주한다.

## **CORS** _**C**ross-**O**ringin **R**esource **S**haring_

CORS는 교차 출처 리소스 공유 정책으로,  
서로 다른 출처(프로토콜, 도메인, 포트)가 리소스를 요청할 수 있도록 허용하는 메커니즘을 말한다.

### **CORS 설정 헤더**

- Access-Control-Allow-**Origin**: 요청을 허용할 주소 (\*을 사용하면 모든 출처에서의 요청 허용)
- Access-Control-Allow-**Methods**: 서버가 허용하는 HTTP 메서드 (예: GET, POST, PUT 등)
- Access-Control-Allow-**Headers**: 요청에서 허용할 헤더를 정의 (예: Content-Type, Authorization 등)
- Access-Control-Allow-**Credentials**: true로 설정하면 인증 정보를 포함한 요청 허용

### **CORS 동작 방식**

- **Preflight Request**  
  브라우저가 실제 요청을 보내기 전에, 서버가 해당 요청을 허용할 수 있는지 확인하기 위해 OPTIONS 메서드를 사용한 preflight 요청을 보낸다.  
  이때 서버는 CORS 설정 헤더를 확인하여 요청을 허용할지 여부를 결정한다.

- **Actual Request**  
  서버가 `Access-Control-Allow-Origin` 헤더를 통해 특정 출처(origin)에 대한 접근을 허용하면, 실제 요청이 서버에 전달된다.
